L’association des parents d’enfants sourds du Pas-de-Calais, l'Apes 62, a manifesté, mercredi, devant le rectorat de Lille pour réclamer l’ouverture d’un PEJS (Pôle d’enseignement des jeunes sourds) dans les Hauts-de-France.
Stéphane Carré, secrétaire de l’Apes 62, nous explique les raisons de cette manifestation et tire le bilan de la rencontre avec un représentant du rectorat.
Nous avons créé cette association il y a trois ans, et depuis nous nous battons.
Bien sûr, nous avons déjà rencontré le rectorat à plusieurs reprises, le temps a passé.
Et dernièrement, nous avons envoyé plusieurs mails dans l'attente d'un retour pour la rentrée de septembre 2022, nous n'avons pas eu vraiment de réponse.
Nous avons envoyé un courrier en recommandé, mais toujours sans réponse.
Nous avons donc envoyé divers courriers au ministère et aux principales personnes concernées.
Nous n'avons vraiment obtenu aucune réponse.
C'était comme si l'on ne suscitait que de l'indifférence ou que l'on n'avait aucune importance à leurs yeux.
Ce n'était plus possible, nous avons donc décidé d'une date de mobilisation.
Un homme, haut placé, est tout de suite venu nous trouver, c'était le secrétaire général adjoint du rectorat, qui nous a donc reçus.
Nous étions quatre et avons engagé la discussion, pour expliquer et exposer notre demande.
Nous sommes prêts à faire tout notre possible pour les aider, mais nous ne pouvons pas les remplacer dans leur rôle, c'est leur travail, car c'est à l'Éducation nationale d'agir.
Parce que si aujourd'hui ou demain, nous demandons à inscrire un enfant sourd dans le parcours de l'Éducation nationale, celle-ci n'a absolument rien à nous proposer.
Tout est tourné vers le secteur médical, comme si les enfants sourds étaient des enfants à réparer, alors qu'il ne s'agit absolument pas de cela.
La réponse à notre demande pour la rentrée de septembre 2022 a été négative.
Malgré le rappel des textes de lois, nous nous sommes heurtés à une belle indifférence.
On nous a dit qu'il manquait des candidatures, que nos arguments n'étaient pas... convaincants.
Mais j'ai répondu que nous nous avions essayé de nous renseigner sur les potentielles candidatures, et il en existe.
Oui, l'association a voulu voir, via les réseaux sociaux, s'il existait des candidatures possibles et nous en avons reçu plusieurs !
Alors que l'Éducation nationale nous affirme qu'elle n'a pas de candidatures en interne !
Non, maintenant on ne lâche plus rien !
Nous irons jusqu'au bout.
Après cette mobilisation, l’Apes 62 a reçu beaucoup de soutien de parents d’enfants sourds, d’associations, de médias locaux et d'interprètes, un soutien important pour apporter de l'énergie et poursuivre le combat.